무림세계 개설 4주년 기념 자막제작작품
대본 : 알콩달콩/ 싱크 : 섬강
거센 바람은 구름을 휘젓지만
잡초는 당당히 맞서 흙먼지를 견딘다
사내로 태어나 울분을 풀고
끊는 피로 천하를 노린다
황후장상이 씨가 따로 있나
영웅에겐 출신 따위 중요치 않네
중요치 않네
하늘을 떠받치고 우뚝 선 영웅
꽃보다 아름다운 절세가인
모진 세월과 수많은 애환
영웅도 인간일진대 완벽할 수 있으랴
완벽할 수 있으랴
주 원 장
-마지막편-
할바마마
한 숨도 안 주무셨다면서요
좀 안 자도 상관없다
앞으로 잘 날이 많아
죽으면 계속 잘걸?
할바마마
옥체를 보존하셔야 합니다
네 아비도 자주 그 말을 했지
신하들도 그랬고
이제 그들은 다 떠났구나
난 이렇게
멀쩡히 남았는데 말야
폐하
서달 총독께서
돌아가셨습니다
어젯밤, 술 두 단지와
거위 구이를 드시고
등창이 발작해 피를 토하다
새벽녘에 돌아가셨답니다
알았다. 누군가는
먼저 떠나는 법이지
윤문
네가 장례식에 가서
3일 동안 고인을 지켜라
알겠습니다
이진. 서달을 중산왕으로 봉해
큰 비석을 세워 주고
자금산 정상에 안장시켜라
알겠습니다
천천히
나무아미타불
대사님
시주
무슨 일이십니까?
제 아내를 극락왕생으로
보내고 싶습니다
부모님...
그리고 표아도요
시주님
경을 읽을 줄 아십니까?
젊었을 때 황각사의
행각승이었습니다
나무아미타불
할아버지
왜 그러세요?
소청, 소청
왜 앞이 안 보이지?
안개가 낀 것처럼
아무것도 안 보여
안개는 없는데요
하나도 없어요
하늘의 뜻이다
하늘의 뜻...
할아버지
왜 그러세요?
앞이 안 보여
아무 것도 안 보인다
그럼 어떡해요?
소청, 괜찮아
네가 길을 안내해다오
천천히 가자
앞으로. 조금씩
소청, 잘 들어라
내 눈이 안 보이는 건
절대 비밀이다
왜요?
소인배들이 알면
혼란을 일으킬 거야
누구한테도 말하면 안 돼
알았지?
알았어요
소청, 이젠 네가
길을 안내해 줘야 해
할바마마
손자야. 이리 와라
왜 그러세요?
눈이 좀 안 보인다
안개가 낀 것 같아
어의를 불러올게요
이리 와라
소문내면 안돼
난 다 알아
노안은 치료가 안돼
절대로 이 사실을
밖에 알리지 마라
소문이 나면
혼란이 일어날 거다
이건 조정의 기밀이다
누설하면 참수한다
알겠습니다
이젠 네가
상소를 읽어줘야 한다
소손이 읽어드릴게요
폐하
오늘 조회를 쉬셔서 대신들이
병문안을 올리겠답니다
됐다. 난 아주 멀쩡하니
걱정 말라고 해라
기운이 펄펄 난다
내일 조회 때 보자고 해
알겠습니다
소청, 다 놀았느냐?
소청, 소청, 소청
이리 오너라
할아버지, 저 여기 있어요
- 전병을 좋아하니?
- 전 싫어요
난 아주 좋아한단다
가난한 집에선
설날에나 먹을 수 있거든
예전에는
항상 배가 고팠다
전병을 먹는 건
꿈만 같았지
할아버지
굶어 보셨어요?
그럼, 우리 부모님은
굶어죽었는걸
배가 안 고팠으면
황제도 안 됐을 거야
전병만 먹을 수 있었어도
거병을 안 했겠지
할아버지
전엔 어떻게 생기셨어요?
나?
화공에게 초상화를 그리게 해라
소청에게 보여 줘야겠다
며칠 내로
그려오라고 해
알겠습니다
소청, 매일 웃기만 하고
뭐가 그렇게 재미있느냐?
할아버지랑 놀이하자
웃음 참기 놀이
- 누가 먼저 웃었지? 너지?
- 할아버지예요
- 네가 먼저 웃었잖아
- 아니에요
- 네가 웃었잖아
- 할아버지가 웃었어요
- 순 억지...
- 누가 할 소리
넘어지지 말고...
폐하, 절강 금의위가
소문을 들었는데
유기가 죽기 전에
어떤 비서를 남겼답니다
비서? 무슨 비서?
대역무도한 소문이
돌고 있답니다
천지의정화와
고금의 책략을 적은 책인데
그 책만 얻으면
황제가 될 수 있답니다
그 요서를 찾아내라
세상을 다 뒤져서라도 찾아내!
갑자기 바닥이 드러나며
황금 잉어가 보였고
온 백성이 기뻐하며
향을 올렸지요
이는 상서로운 기운이며
태평성세의 조짐입니다
그날 밤 달과 함께
북두칠성이 찬란했으며
경성 쪽 하늘에
붉은 기운이 돌았습니다
됐다. 그래도 말을
빙빙 돌리진 않았군
하지만 이런
달콤한 말도 믿지 마라
상서롭다느니. 길조라느니
다 헛소리다
황제에게
아첨하는 거란다
명심하겠습니다
청전의 깊은 숲에서 드디어
유기의 아들 유연을 찾았고
그의 집에서 유기가 남긴
요서를 찾아냈습니다
거기 놓아라
나가라
윤문, 뭔지 펴봐라
할바마마
이건 유서 같아요
빨리! 읽어라!
신 유기, 구천에서
새 폐하께 인사 올립니다
선황 폐하는 대명을 개국하고
위업을 달성하신
역사적으로도 보기 드문
성군이십니다
허나 세상에 그 어떤 영웅도
완벽할 수는 없습니다
신이 이제야
간언을 올림을 용서하소서
선황의 치국에는
네 가지 아쉬움이 있습니다
할바마마
더는 못 읽겠어요
읽어라
하나도 빼지 말고
첫째, 냉혹하셨습니다
공신들은 모두
선황보다 먼저 죽겠지요
둘째, 법이 가혹합니다
관리, 백성들 모두
두려움에 떨고 있습니다
그들이 법을 지키는 건
단지 죽음이 두렵기 때문이죠
셋째, 녹봉이 적습니다
지금까지는 청렴이 유지됐으나
너무 적은 녹봉은 관리들의
학정과 축재를 야기합니다
넷째, 번왕을 경계하십시오
각 성의 번왕들은
결국 화근이 될 것입니다
이상 네 가지 아쉬움에
신은 눈을 감지 못했습니다
구천에 온 지금에야
폐하께 간언을 올립니다
폐하는 선황의 대업을
계승하시되
자애로운 정치를 펼치시고
법을 가볍게 하며
언로를 개방하십시오
이에 신이 9개 정책을
건의하나이다
이제야 알겠다
유기가 왜 아무 말도 없이
그냥 조용히 죽었는지
내겐 할 말이 없지만
다음 황제에겐 있었던 거야
유기는 죽었어도
그의 상소는 위력이 강하구나
할바마마
이 상소를 어떻게 할까요?
네게 남긴 것이니
천천히 읽어봐라
이건 다음 황제에게
남긴 것입니다
주윤문
네가 다음 황제다
소손은 재목이 못 됩니다
나도 총독이 될 때
감당 못할 줄 알았다
하지만 상황에 떠밀려
대총독, 오왕
결국 황제까지 됐다
모든 황제는 일단 등극하면
살얼음판을 걷는 것과 같다
그 어느 길도 열려 있지만
퇴로가 없거든
가슴을 활짝 펴고
나아갈 수밖에
왜냐고? 천자니까
천명으로
천하를 다스려야 하니까
할바마마
명심하겠습니다
유기의 말이 옳다
인자한 정치를 해라
난 냉정하고 엄하게
천하를 다스렸기 때문에
공신 장수들과 탐관오리를
제거할 수 있었다
비난 받을 일은
내 선에서 다 끝내 주마
그럼 넌 인자한
정치를 펼칠 수 있지
몇 년 후면
대명 강산은 네 것이 된다
그럼 난 유기와 달리
널 걱정할 필요 없이
구천에서
편히 눈 감겠지
할바마마...
- 할아버지. 이쪽으로요
- 그래. 가자
소청
할아버지를 안내해라
할아버지. 다 왔어요
폐하께 문후드립니다
- 일어나라
- 황공하옵니다
성지요!
황장손 주윤문을
황태손으로 봉한다
내일부터 각부의 상소. 일지는
황태손이 읽어본 후
짐에게 올릴 것이다
명을 받들겠습니다
황태손 전하께
인사 올립니다
일어나시오
황태손이 어리다고
얕보지 마라
내가 세상을 떠돌 땐
이보다 어렸다
황태손이 내게 가르침을 받고
충신들의 보좌를 받으면
대명의 앞날은
더욱 발전할 것이다
영명하십니다
황명 조훈에 이미
규정해 놓았다
만약 조정에
간신이 나타나면
번왕들은 간신을 제거하고
대명의 안위를 보호해야 한다!
넌 왜 떨지?
폐... 폐하
떨지 않습니다
네 숨소리는 물론
심장 뛰는 소리도 다 들린다
폐하의 위엄에...
가슴이 떨려서 그만...
일어나라
조정에 소문이 떠돈다지?
내가 눈이 멀었다고 말야
그 소문을 낸 놈이
진짜 장님이다
난 아주 멀쩡하다!
보지 않고도
옳고 그름. 선악을 알 수 있다!
그 어느 때보다
더 확실하게 보인다!
소청. 이 그림이 어떠냐?
날 닮았느냐?
- 이게 할아버지예요?
- 그래. 나야. 왜?
안 닮았어요
그래?
어디가 안 닮았지?
할아버지는
이 그림보다 더 사나워요
알았다. 알았어
이제 알았어
들었지?
소청이 안 닮았단다
용서하십시오
용서해 주십시오
다시 그려 와라
진짜 날 그려야 한다
맘 편하게 그려라
네 생각대로 솔직하게 그리면
아무리 못나도 벌하지 않겠다
허나 사실과 다르게 그리면
9족을 멸하겠다
폐하
그림을 가져왔습니다
소청. 이리 와라
이쪽으로 와
잘 봐라
이번 그림은 날 닮았느냐?
음... 안 닮았어요
왜?
첫 번째는 너무 인자하고
두 번째는 너무 사나워요
소청, 사실 이 두 그림
모두 내 모습이란다
천천히. 천천히 가
눈싸움 할까? 눈싸움!
눈 갖고 놀아라
만세. 만세. 만만세
중팔 형
조회를 열어야지!
주원장. 이 배은망덕한 놈!
정말 중팔 형이네!
양식을 쌓고
등극을 미루시죠
원 조정은
썩은 고목과 같습니다
올해 첫 수확한 쌀입니다
- 아바마마
- 알겠습니다
마마의 목소리에...
- 식기 전에 드세요
- 전병이네?
하얀 찐빵, 큰 전병
배부르면 조회에 가자
조회에 가 보니
전병이 가득하구나
실컷 먹고, 실컷 마시고
햇볕을 쬐자
태양은?
여봐라
등긁이는?
태양은?
폐하
해가 졌습니다
멈추라고 해라
멈추라고 해라!
멈추게 해!
어명이다!
태양은 멈춰라!
멈춰라! 멈춰!
어명이다! 태양은 멈춰라!
폐하. 멈췄습니다
태양이 멈췄습니다
어디에?
태양은 멈춰라! 멈춰라!
- 서하산에 멈췄습니다
- 잘됐다
일출은 자금에서
일몰은 서하에서
좋구나. 좋아
일출은 자금에서
일몰은...
홍무 31년. 대명 개국 황제
주원장이 붕어했다
모호는 태조이고
당시 나이는 71세였다
주원장은 원나라 천력 원년
봉양 태평향 고장촌 출생으로
어려서 부모를 잃고
황각사 승려가 됐다가
홍건적을 따라 거병해
진우량. 장사성 등 군웅 및
원 조정을 물리치고
280년 역사의
대명왕조를 열었다
오랜 전쟁에 시달린 중국은
점차 회복됐고
생산과 인구가 늘어
전례 없는 번영을 누렸다
허나 가혹한 법으로
관리를 다스리고
여러 수단을 이용해
공신들을 숙청했으니
그에 대한 평가는
후세의 몫이리라
-끝-
감사합니다
지금까지 시청해 주셔서 감사합니다
영상제공해 주신 불가사리님과
대본에 참여해주신
무림세계 가족여러분께 감사드립니다